# Bases de données

Une base de données permet de stocker et de retrouver des données structurées, semi-structurées ou des données brutes ou de l'information, souvent en rapport avec un thème ou une activité ; celles-ci peuvent être de natures différentes et plus ou moins reliées entre elles.

Une base de données est une collection organisée d'objets structurés1 tels que des nombres, des textes, des dates, des images, et généralement des objets structurés etc., pouvant être traités par des moyens informatiques pour produire une information ; par exemple, des chiffres et des noms assemblés et triés pour former un annuaire. Les traitements sont des combinaisons de recherches, de choix, de tris, de regroupements, de concaténations, etc.

C'est la pièce centrale d'un Système d'Information. Ce dispositif comporte souvent un logiciel moteur, des logiciels applicatifs, et un ensemble de règles relatives à l'accès, à la modifaiction et à l'utilisation de ces données.

Le SGBD (systeme de gestion de base de données) est une suite de programmes qui manipule la structure et dirige l'accès au données qui y sont stockés. Le SGBD cache la compléxité du stockage et offre une vue synthétique sur le contenu.

## Terminologie

- Le schéma ou modèle de données, est la description de l'organisation des données
- une entité est un sujet, une notion en rapport avec la thématique abstaite
- attribut est une caractérique d'une entité
- clé primaire est l'attribut qui permet d'identifier un enregistrement
- clé étrangére est une référence à une clé primaire d'une donnée connexe

Référence

- [Base de données](https://fr.wikipedia.org/wiki/Base_de_donn%C3%A9es)
- [Language de requête](https://fr.wikipedia.org/wiki/Langage_de_requ%C3%AAte)
- [PostgreSQL](https://fr.wikipedia.org/wiki/PostgreSQL)
- [NoSQL](https://fr.wikipedia.org/wiki/NoSQL)
- [MongoDB](https://fr.wikipedia.org/wiki/MongoDB)

## dictionnaire de données

Un dictionnaire des données est une collection de métadonnées ou de données de référence nécessaire à la conception d'une base de données relationnelle. Il revêt une importance stratégique particulière, car il est le vocabulaire commun de l'organisation. Il décrit des données aussi importantes que les clients, les nomenclatures de produits et de services, les annuaires, etc.

Un dictionnaire des données doit respecter les contraintes suivantes.

- Tous les noms doivent être monovalués et non décomposables
- Il ne doit pas y avoir d'homonymes, ni de synonymes
- Les données y sont regroupées par entité
- Les identifiants sont complètement précisés
- Les commentaires doivent être pertinents

Un dictionnaire des données, ou Référentiel (base de données), ainsi que le définit le Dictionnaire informatique IBM (IBM Dictionary of Computing), est un « référentiel centralisé de l'information sur les données, leurs signification, relation avec d'autres données, leurs origine, utilisation et format »1. Oracle le définit comme une collection des tables avec des métadonnées. Ce terme peut avoir une parmi plusieurs significations proches, qui sont liées aux notions de base de données et de système de gestion de base de données (SGBD):

- Un document qui décrit la base de données ou une collection des bases de données
- Un composant intégral de SGBD nécessaire pour définir sa structure
- Une partie de middleware qui étend ou remplace le dictionnaire de données natives de SGBD.

Référence

- [Dictionnaire des données](https://fr.wikipedia.org/wiki/Dictionnaire_des_donn%C3%A9es)

> **Et à l'IGN ?**

Le site [Pomme](https://pomme.ign.fr/SV3D/Documentation-BDUni-v2/) contient la documentation compléte de la BDuni produit phare.

## les structures de données et leurs utilisations

Référence

- [Anonymisation de données structurées](https://www.numerique.gouv.fr/agenda/table-ronde-anonymisation-de-donnees/)

> **Et à l'IGN ?**

Différents type de base de données pour différents types d'usage

Les base de données géographiques de référence stocké en base de données relationnel (vecteur) et fichier (image).

Les base de données de recherche d'itinéraire (elasticSearch)
